מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Nir Bibi
כל סוף שבוע ככל שאני יכול לזכור,
אבי היה קם בשבת,
לובש חולצה בלויה
והיה מגרד
את הבית הישן בו גרנו.
לא הייתי קורא לזה אפילו שיחזור;
זה היה טקס, קטרזיס.
היינו מבלים כל השנה בלהסיר צבע
עם אקדח חום ישן
ומרית צבע,
ואז היינו צובעים מחדש במקום בו גירדנו,
רק כדי להתחיל שוב בשנה הבאה.
הסרה והסרה מחדש, צביעה וצביעה מחדש:
העבודה על בית ישן לעולם לא אמורה להסתיים.
ביום בו אבי חגג 52, קיבלתי שיחת טלפון.
אימי היתה על הקו
כדי להגיד לי שהרופאים מצאו גוש בבטן שלו --
סרטן סופני, היא אמרה לי,
ונתנו לו רק שלושה שבועות לחיות.
מיד עברתי הביתה לפוקיפסי, ניו יורק,
כדי לשבת עם אבי במשמרת מוות,
בלי לדעת מה הימים הבאים יביאו עלינו.
כדי לשמור על דעתי מוסחת,
גלגלתי את שרוולי,
ויצאתי לסיים מה שהוא כבר לא יכל להשלים --
את השחזור של ביתינו הישן.
כשהמועד המאיים של שלושה שבועות הגיע
ואז עבר,
הוא עדיין היה חי.
ובשלושה חודשים,
הוא הצטרף אלי.
רוקנו וצבענו מחדש את הפנים.
בשישה חודשים, החלונות הישנים שופצו,
וב- 18 חודשים,
המרפסת הרקובה הוחלפה לבסוף.
והנה היה אבי,
עומד איתי בחוץ, מעריך עבודה של יום,
שיער על ראשו, לגמרי בנסיגה,
כשהוא פנה אלי ואמר,
"אתה יודע מייקל,
הבית הזה הציל את חיי."
אז בשנה הבאה,
החלטתי ללכת לבית ספר לארכיטקטורה.
(צחוק)
אבל שם, למדתי משהו שונה על בניינים.
נראה שההכרה הגיעה
לאלה ששמו בעדיפות צורות חדשות ופיסוליות,
כמו סרטים, או...
מלפפונים חמוצים?
(צחוק)
ואני חושב שזה אמור להיות חלזון.
משהוא בנוגע לזה הפריע לי.
למה זה שהארכיטקטים הטובים ביותר,
הארכיטקטורה הכי טובה --
כולה יפיפיה ומלאת חזון וחדשנית --
היא גם כל כך נדירה,
ונראה שמשרתת מעטים?
ויותר לנקודה:
עם כל הכשרונות היצירתיים,
מה עוד נוכל לעשות?
ממש כשעמדתי להתחיל את בחינות הסיום שלי,
החלטתי לקחת הפסקה מלימודים כל הלילה
וללכת להרצאה של דר. פול פרמר,
פעיל חברתי מוביל מתחום הבריאות,
עבור עניי העולם.
הופתעתי לשמוע רופא מדבר על ארכיטקטורה.
בניינים עושים אנשים חולים יותר, הוא אמר,
ולעניים בעולם,
זה גורם בעיות ברמות של מגפה.
בבית החולים הזה שבדרום אפריקה,
חולים שמגיעים עם, לדוגמה, רגל שבורה,
לחכות במסדרון הלא מאוורר הזה,
יוצאים עם זנים עמידים לתרופות של שחפת.
לא חשבו על עיצובים פשוטים לבקרת הדבקות,
ואנשים מתו בגלל זה.
"איפה הארכיטקטים?" אמר פול.
אם בתי חולים עושים אנשים חולים יותר,
איפה הארכיטקטים והמעצבים
שיעזרו לנו לבנות ולתכנן בתי חולים
שמאפשרים לנו להחלים?
בקיץ הבא,
הייתי באחורי לנד רובר עם כמה מחברי לכיתה,
קופץ על גבעות והרים ברוואנדה.
בשנה אחרי,
חייתי בבוטארו בגסטהאוס הישן הזה,
שהיה כלא אחרי רצח העם.
הייתי שם כדי לעצב ולבנות
סוג חדש של בית חולים
עם דר. פרמר והצוות שלו.
אם מסדרונות עושים אנשים חולים יותר,
מה אם נוכל לתכנן בית חולים
שהופך את המסדרונות החוצה,
וגורם לאנשים ללכת בחוץ?
אם מערכות מכאניות עובדות לעיתים רחוקות,
מה אם נוכל לתכנן בית חולים שיוכל לנשום
דרך איוורור טבעי,
ובינתיים להפחית את טביעת הרגל הסביבתית?
ומה עם החוויה של החולים?
הראיות מראות שמבט פשוט לטבע
יכול לשפר רדיקלית את התוצאות הבריאותיות,
אז למה אנחנו לא יכולים לתכנן בית חולים
בו לכל חולה היה חלון עם מבט לנוף?
עיצובים פשוטים מותאמים לאתר
יכולים ליצור בית חולים שמרפא.
לתכנן אותו זה דבר אחד;
לבנות אותו, גילינו, זה שונה לגמרי.
עבדנו עם ברוס ניזיי,
מהנדס מבריק,
והוא חשב על בניה בצורה אחרת
משלימדו אותי בבית הספר.
כשהיינו צריכים לחפור גבעה עצומה
ובולדוזר היה יקר וקשה להבאה לאתר,
ברוס הציע לעשות את זה ביד,
בשימוש בשיטה שנקראת ברואנדה "אובודהה,"
שמשמעותה "עבודה קהילתית עבור הקהילה."
מאות אנשים הגיעו עם אתים ומעדרים,
וחפרנו את הגבעה הזו
בחצי מהזמן וחצי מהעלות של בולדוזר.
במקום לייבא רהיטים, ברוס הקים גילדה,
והוא הביא נגרים מומחים כדי ללמד אחרים
איך ליצור רהיטים ביד.
ובאתר העבודה,
15 שנה לאחר רצח העם ברואנדה,
ברוס התעקש שנביא עובדים מכל הרקעים,
ושחצי מהם נשים.
ברוס השתמש בתהליך של הבניה כדי להבריא,
לא רק את החולים,
אלא גם את כל הקהילה בכללותה.
אנחנו קוראים לזה
דרך יצור מקומית לבניה, או "לו-פאב,"
והיא עומדת על ארבעה יסודות:
שכרו עובדים מקומיים,
השיגו משאבים מהאזור,
אמנו איפה שאתם יכולים
והכי חשוב,
חשבו על כל החלטה עיצובית כהזדמנות
להשקיע בכבוד של המקומות אותם אתם משרתים.
חשבו על זה כמו תנועת מזון מקומית,
אבל לארכיטקטורה.
ואנחנו משוכנעים שדרך זו של בניה
יכולה להיות משוכפלת ברחבי העולם,
ולשנות את הדרך בה אנחנו מדברים על
ומעריכים ארכיטקטורה.
בשימוש בדרכי יצור מקומי לבניה,
אפילו החלטות אסטטיות יכולות להיות
מתוכננות להשפיע על חיים של אנשים.
בבוטארו, בחרנו להשתמש באבן וולקנית מקומית
שמצאנו בכמויות באזור,
שנחשבת הרבה פעמים למפגע על ידי חוואים,
ונערמת לצידי הדרכים.
עבדנו עם הסטטים האלו
כדי לחתוך את האבנים האלו
ויצרנו מהן את קירות בית החולים.
וכשהם התחילו בפינה הזו
ועטפו את כל בית החולים,
הם היו כל כך טובים בלחבר את האבנים האלו,
הם שאלו אותנו אם הם יוכלו לפרק
את הקיר הראשון שבנו ולבנות אותו מחדש.
ואתם רואים מה אפשרי.
זה יפיפה.
והיופי, בשבילי,
מגיע מהעובדה שאני יודע
שידיים חתכו את האבנים האלו,
והם הפכו אותן לקיר העבה הזה,
שעשוי רק במקום הזה עם אבנים מהאדמה הזו.
כשאתם יוצאים היום
ומביטים בעולם הבנוי שלכם,
אל תשאלו רק:
"מה טביעת הרגל הסביבתית?" -- שאלה חשובה --
אבל מה אם נשאל גם,
"מה טביעת היד האנושית של אלה שעשו את זה?"
התחלנו שיטה חדשה שמבוססת על השאלות האלו,
ובחנו אותה מסביב לעולם.
כמו בהאיטי,
שם שאלנו אם בית חולים חדש
יוכל לעזור לסיים את מגיפת הכולרה.
בבית החולים הזה בין 100 המיטות,
תכננו אסטרטגיה פשוטה
לנקות פסולת רפואית מזוהמת
לפני שהיא נכנסת למי התהום,
והשותפים שלנו בלס סנטרס GHEKIO
כבר מצילים חיים בזכותה.
או מלאווי:
שאלנו אם מרכז לידה יוכל להפחית רדיקלית
מוות של אמהות ותינוקות.
למלאווי יש את אחד השיעורים הגבוהים ביותר
של תמותת יולדות וילודים
בעולם.
בשימוש באסטרטגיה פשוטה
שתשוכפל לרמה הארצית,
תכננו מרכז לידה
שיכול למשוך נשים והמטפלים בהן
להגיע לבתי חולים מוקדם יותר
ולכן יש להן לידות בטוחות יותר.
או בקונגו, שם שאלנו
אם מרכז חינוכי יוכל לעזור
להגן על מינים בסכנה.
צייד להשגת שנהב ובשר-צייד
מוביל למחלות גלובליות, העברת מחלות ומלחמה.
באחד המקומות הכי קשים להגעה בעולם,
השתמשנו בבוץ ובעפר והעצים סביבנו
כדי לבנות מרכז
שבו נלמד להגן ולשמר
את המגוון הביולוגי העשיר.
אפילו פה בארצות הברית,
התבקשנו לחשוב מחדש
על האוניברסיטה הכי גדולה
לנכים וכבדי שמיעה בעולם.
הקהילה החרשת, דרך שפת הסימנים,
מראה לנו את הכוח של תקשורת ויזואלית.
תכננו קמפוס שיעיר את הדרכים
בהן אנחנו האנשים מתקשרים,
גם מילולית וגם לא מילולית.
ואפילו בפוקיפסי, עיר הולדתי,
חשבנו על מבנה תעשייתי ישן.
תהינו;
האם נוכל להשתמש באמנות ותרבות ועיצוב
כדי להחיות את העיר
וערים אחרות מחגורת החלודה
לרוחב האומה שלנו,
ולהפוך אותן למרכזים לחדשנות וגדילה?
בכל הפרוייקטים האלו, שאלנו שאלה פשוטה:
מה עוד הארכיטקטורה יכולה לעשות?
ובשאלת השאלה הזו,
הוכרחנו לשקול איך נוכל ליצור משרות,
איך נוכל להשתמש במשאבים מקומיים
ואיך נוכל להשקיע בכבוד של הקהילות
אותן אנחנו משרתים.
גיליתי
שארכיטקטורה יכולה להיות
מנוע לחילול שינויים.
לפני בערך שנה, קראתי מאמר
על מוביל זכויות האזרח חסר המנוח והנועז
בשם בראיין סטיבנסון.
(מחיאות כפיים)
ולבראיין היה חזון ארכיטקטורלי נועז.
הוא והצוות שלו תיעדו
יותר מ 4,000 לינצ'ים של אפרו אמריקאים
שהתרחשו בדרום האמריקאי.
והיתה להם תוכנית לסמן כל מחוז
בו הלינצ'ים האלה התרחשו,
ולבנות אנדרטה ארצית לקורבנות הלינצ'ים
במונטגומרי, אלבאמה.
מדינות כמו גרמניה ודרום אפריקה
וכמובן, רואנדה,
גילו שזה הכרחי לבנות אנדרטאות
כדי לשקף את זוועות העבר שלהן,
כדי לרפא את הבריאות הנפשית הלאומית שלהן.
אנחנו עדיין צריכים לעשות זאת בארצות הברית.
אז שלחתי מייל קר
ל info@equaljusticeintiative.org:
"בראיין היקר," הוא אמר,
"אני חושב שפרוייקט הבניה שלך
הוא אולי אחד הפרוייקטים הכי חשובים
שנוכל לעשות באמריקה
ויוכל לשנות את הדרך בה
אנחנו חושבים על חוסר צדק גזעני.
במקרה,
אתה יודע מי יתכנן אותו?"
(צחוק)
למרבה הפלא, וההפתעה,
בראיין חזר ישר אלי,
והזמין אותי להפגש איתו
והצוות שלו ולדבר איתם.
אין צורך לומר, ביטלתי את כל הפגישות שלי
וקפצתי על מטוס למונטגומרי, אלבמה.
וכשהגעתי לשם,
בראיין והצוות שלו אסף אותי,
וטיילנו סביב העיר.
והם לקחו את הזמן להראות לי
את הסמנים הרבים שהושמו על פני כל העיר
להסטוריה של הקונפדרציה,
והמעטים שמסמנים את ההסטוריה של העבדות.
ואז הוא העלה אותי לגבעה.
היא מביטה על כל העיר.
הוא הראה את הנהר ופסי הרכבת
שם נמל מסחר העבדים המקומי
הגדול ביותר באמריקה
פעם שגשג.
ואז לרוטונדה של הבירה,
שם ג'ורג' וולאס עמד על המדרגות האלו
והצהיר, "הפרדה לנצח."
ואז לגבעה מתחתנו.
הוא אמר, "פה נבנה אנדרטה חדשה
שתשנה את הזהות של העיר הזו ושל האומה."
שני הצוותים שלנו עבדו יחד
במשך השנה האחרונה
כדי לתכנן את האנדרטה הזו.
האנדרטה תיקח אותנו למסע
דרך סגנון הבניה הקלאסי, הכמעט מוכר,
כמו הפרתנון או הקולונייד בותיקאן.
אבל כשאנחנו נכנסים,
האדמה נופלת מתחתינו והתפיסה שלנו משתנה,
שם אנחנו מבינים שהעמודים האלו
מעוררים את הלינצ'ים,
שהתרחשו בכיכר המרכזית.
וכשאנחנו ממשיכים,
אנחנו מתחילים להבין את המספר העצום
של אלה שעדיין צריכים לקבל מנוחה.
השמות שלהם יחרטו על הסמנים שנתלים מעלינו.
וממש בחוץ יהיה שדה של עמודים זהים,
אבל אלה הם עמודים זמניים,
שמחכים בכור המצרף,
להיות ממוקמים במחוזות בהם התרחשו הלינצ'ים.
במשך השנים הבאות,
האתר הזה יחזה,
כשכל אחד מהסמנים האלה ילקח
וימוקם ויזואלית במדינות האלו.
האומה שלנו תתחיל להרפא מיותר ממאה של דממה.
כשאנחנו חושבים על איך זה צריך להבנות,
הוזכרנו בנוגע לאובודהה,
תהליך הבניה אותו למדנו ברואנדה.
תהינו אם נוכל למלא את העמודים האלו
באדמה מהאתרים בהם הרציחות האלו התרחשו.
בראיין והצוות שלו התחיל לאסוף את האדמה הזו
ולשמר אותה בצנצנות נפרדות
עם בני משפחה, מובילי קהילה וצאצאים.
הפעולה של איסוף האדמה עצמה
הובילה לסוג של ריפוי רוחני.
זו פעולה של צדק שחזורי.
כמו שחבר צוות אחד של EJI העיר
באוסף של האדמה מהמקום
בו וויל מקברייד נרצח,
"אם וויל מקברייד השאיר טיפה אחת של זיעה,
טיפה אחת של דם,
זקיק שיער אחד --
אני מתפלל שחפרתי אותו החוצה,
ושכל הגוף שלו ישכב בשלום."
אנחנו מתכננים להתחיל לעבוד
על האנדרטה הזו מאוחר יותר השנה,
וזה יהיה מקום לדבר לבסוף
על המעשים שלא ניתן לדבר עליהם
שצילקו את האומה הזו.
(מחיאות כפיים)
כשאבי אמר לי באותו יום שהבית הזה --
הבית שלנו --
הציל את חייו.
מה שלא ידעתי
היה שהוא התייחס ליחסים עמוקים בהרבה
בין הארכיטקטורה ובינינו.
בניינים הם לא רק פסלים הבעתיים.
הם מציגים את השאיפות
האישיות והקולקטיביות שלנו
כחברה.
ארכיטקטורה מעולה יכולה לתת לנו תקווה.
ארכיטקטורה מעולה יכולה לרפא.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)